<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}

  p.sgc-1 {text-align: justify;}

  p.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 0px; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h3 id="heading_id_2">O DUCHU TÍŽE.</h3>

  <p>1. Můj jazyk – jazyk lidu: příliš hrubě a od srdce mluvím pro sluchy hedvábných ušáků. A ještě cizeji zní mé slovo zvířátkům všem, jež v inkoustu se brodí a nabodávají se na péra.&nbsp;</p>

  <p>Má ruka – bláznova ruka: běda všem stolům a stěnám a všemu, kde ještě je místo pro bláznů zdobné kličky a klikyháky!&nbsp;</p>

  <p>Má noha – koňská noha: tou, křížem a krážem, cestou necestou, dupu a dusám, a čertovsky jsem nadšen ze všeho rychlého běhu.</p>

  <p>Můj žaludek – asi žaludek orlí? Neb ze všeho nejraději má jehněčí maso. Dojista však je to žaludek ptačí.</p>

  <p>Nevinnými věcmi a málo věcmi živen, nedočkavě připraven k letu, k odletu – takový já už jsem: jak by tedy něco na mně nebylo jako pták!</p>

  <p>A zvláště, že jsem sok ducha tíže, to mám od ptáka: a věru, jsem jeho nepřítel, arcinepřítel, na život a na smrt! Ó, kam že mé nepřátelství již neletělo, kam se nezaletělo!</p>

  <p>O tom bych dovedl písničku zpívat - - a zazpívám ji též: třeba že jsem samoten v prázdném domě a nikomu jí nemohu zpívati než svým vlastním uším.</p>

  <p>Arci, jsou jiní pěvci, těm teprve v plném domě změkne hrdlo, rozhovoří se ruka, oko najde svůj výraz a srdce procitne: těm já se nepodobám. –</p>

  <p><br /></p>

  <p>2. Kdo jednou lidi naučí létat, pohne všemi mezníky; i všechny mezníky mu vzlétnou do vzduchu, a on pokřtí zemi novým jménem: „lehká“.</p>

  <p>Pštros utíká rychleji než nejrychlejší kůň, ale i on ještě strká hlavu těžce do těžké země: tak člověk, jenž ještě nedovede létat.</p>

  <p>Těžká zve se mu země, těžký zve se mu život; a tak tomu chce duch tíže! Kdo však lehkým chce se stát a kdo ptákem chce se stát, nechť miluje sám sebe: – tak učím já.</p>

  <p>Ne ovšem láskou chorých a chtivých: neb u těch i sebeláska zapáchá!</p>

  <p>Třeba se učit – tak učím já – sám sebe milovati láskou neporušenou a zdravou: kdo takto miluje, sám u sebe to snese a nebude těkati sem a tam.</p>

  <p>Těkati sem a tam: tomu se říká „láska k bližnímu“; tímto slovem dosud nejlépe lhali a podváděli, zvláště ti, kdož celému světu byli na obtíž.</p>

  <p>A věru, to není přikázání pro dnešek a zítřek, učiti se sebe milovat. Nýbrž ze všech umění toto jest nejjemnější, nejlstivější, nejzazší a nejtrpělivější.</p>

  <p>Svému vlastníkovi totiž vše vlastní je dobře skryto; a ze všech zlatodolů vlastní důl vyhrabe se nejpozději, – toť dílo ducha tíže.</p>

  <p>Jsme skoro ještě v kolébce a již nám dávají na cestu těžká slova, těžké hodnoty „dobro“ a „zlo“ – tak sluje toto věno. Pro ně nám promíjejí, že jsme na živu.</p>

  <p>A proto k sobě nechávají přijití maličkých, aby jim v čas bránili milovat sebe samy: toťdílo ducha tíže.</p>

  <p>A my – my poctivě vlečeme, co nám dali na cestu, na tvrdých plecích a přes drsné hory! A potíme-li se, říkají nám: „Ba, těžko nésti život!“</p>

  <p>Ale člověku je jen těžko, aby sám sebe nesl! To proto, že příliš mnoho cizího vleče na svých plecích. Jako velbloud pokleká a dává si notně naložiti.</p>

  <p>Zvláště silný, nosný člověk, v němž přebývá úcta: příliš mnoho cizích těžkých slov a hodnot si nakládá, – teď se mu život zdá pouští!</p>

  <p>A věru! I leccos vlastního je těžko nésti! A leccos v nitru člověka se podobá ústřici, neb je to odporné a kluzké a těžce chápatelné –,</p>

  <p>– takže se musí vzácná skořápka se vzácnou zdobou přimlouvat za obsah. Ale i tomuto umění nutno se učit: umění, míti skořápku a krásný vzhled a chytrou slepotu!</p>

  <p>O lecčems na člověku vzniká zas klamné zdání proto, že leckterá skořápka je nepatrná a smutná a příliš skořápkou. Mnoho skryté dobroty a síly nikdy se neuhodne; nejrozkošnější lahůdky nenalézají nikoho, kdo by je chutnal!</p>

  <p>To vědí ženy, nejrozkošnější: o málo tučnější, o málo tenčí – ó, kolik osudu se tají v tom málu!</p>

  <p>Těžko člověka objeviti, a jemu samému je to nejobtížnější; často duch lže o duši. Toť dílo ducha tíže.</p>

  <p>Ten však sám sebe objevil, kdo dí: toť moje dobro a zlo: tím připravil o řeč krtka a trpaslíka, který dí: „dobré pro všechny, pro všechny zlé“.</p>

  <p>Věru, ani těch nemám rád, jimž každičká věc a dokonce i tento svět zovou se nejlepšími. Takové lidi jmenuji spokojenými se vším.</p>

  <p>Spokojenost se vším, která všeho dovede okoušet a chutnat: to není nejlepší vkus! Ctím zpěčující se, vybíravé jazyky a žaludky, jež se naučily říkati „Já“ a „Ano“ i „Ne“. Ale všechno žvýkati a stra viti – toť pravý způsob vepřů! Vždy hýkati svůj souhlas – tomu se naučil jen osel a kdo jeho jest ducha! –</p>

  <p>Hluboká žluť a hořící červeň: tak tomu chce můj vkus, – ten ke všem barvám přimíchá krve. Kdo však svůj dům natírá na bílo, prozrazuje mi bíle natřenou duši.</p>

  <p>Jedni si zamilovali mumie a druzí přízraky; a zde i tam stejné nepřátelství proti všemu masu a proti vší krvi: ó, jak jedni i druzí jsou mi proti vkusu! Neb já miluji krev.</p>

  <p>A tam nechci bydliti a dlíti, kde kdokoli plije a prská: toť již můj vkus, – raději ještě bych žil mezi zloději a křivopřísežníky. Nikdo nenosí v ústech zlata.</p>

  <p>Ale ještě odpornější mi jsou všichni patolízalové; a nejodpornější zvíře, jež jsem mezi lidmi nalezl, pokřtil jsem jménem cizopasník: to nechtělo milovati a chtělo by přece žiti z lásky.</p>

  <p>Neblahými zvu všechny, kdož mají jen jedinou volbu: stati se bud zlými zvířaty či zlými krotiteli zvířat: u těch bych si nestavěl stánků.</p>

  <p>Neblahými zvu též ty, kdož musí stále čekati, – ti mi jsou proti vkusu: všichni ti publikáni a kupčíci a králové a jiní strážcové krajů a krámů.</p>

  <p>Věru, i já se naučil čekati, a to důkladně, – ale jenom čekati na sebe. A naučil jsem se, nade vším stát a chodit a běhat a skákat a šplhat a tančit</p>

  <p>To však jest moje učení: kdo se chce jednou naučit létat, uč se zprvu stát a chodit a běhat a šplhat a tančit: – letem se létat nenaučíš.</p>

  <p>Naučil jsem se, po provazových žebřících lézti do nejednoho okna, po čilých nohou jsem šplhal na vysoké stožáry: a nezdálo se mi nepatrným blaženstvím, moci seděti na vysokých stožárech poznání,</p>

  <p>- plápolati na vysokých stožárech jako plamének: nevelké sice světlo, a přece veliká útěcha plavcům, zahnaným bouřkou, i trosečníkům! –</p>

  <p>Rozličnou cestou a poutí jsem se dostal k své pravdě: nevystupoval jsem po jediném žebříku do výšky, odkud mé oko těká v mou dálku.</p>

  <p>A jenom nerad jsem se vždy vyptával po cestách, – to mi bylo vždy proti mému vkusu! Raději jsem se ptával samotných cest, raději jsem je zkoušel.</p>

  <p>Vše moje chůze byla pokusem a otázkou: – a věru, i odpovídat na takové otázky nutno se učit! To však – jest můj vkus:</p>

  <p>- ne dobrý, ne špatný, ale můj vkus, za nějž se již nestydím a jehož netajím:</p>

  <p>„To – jest tedy cesta má, a kde jest vaše?“ tak jsem odpovídal těm, kteří se mne tázali „po cestě“. Cesty totiž, samospasitelné cesty – není! –</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak pravil Zarathustra.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
