<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}

  p.sgc-1 {text-align: justify;}

  p.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 0px; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h3 id="heading_id_2">VÝKŘIK ÚZKOSTI.</h3>

  <p>Druhého dne seděl Zarathustra zase na svém kameni před slují, zatím co zvířata těkala venku světem, by přinesla nové potravy, – též nového medu: neboť Zarathustra promařit a promarnil starý med až do posledního zrnka. Ale jak tu tak seděl s holí v ruce a stín své podoby obkresloval na zemi, ponořen do myšlenek, a věru! ne do myšlenek o sobě a svém stínu tu se pojednou zalekl a zachvěl: neboť vedle svého stínu spatřil ještě jiný stín. A jak se rychle ohlédl a zvedl, hle, tu stál vedle něho věštec, týž, jejž kdysi u svého stolu pohostil jídlem a pitím, onen zvěstovatel velké mdloby, jenž hlásal: „Všechno jest jedno, nic nemá ceny, svět je bez smyslu, vědění rdousí!“ Jeho tvář se však od té doby proměnila; a když mu Zarathustra pohlédl do očí, zaleklo se jeho srdce podruhé: tolik zlých předzvěstí a popelavě šedivých blesků běželo přes ten obličej.</p>

  <p>Věštec, jenž postřehl, co se dělo v Zarathustrově duši, přetřel si rukou tvář, jako by tvář samo tnu chtěl setři ti; taktéž učinil i Zarathustra. A když se takto oba mlčky vzchopili a posilnili, podali si ruce, na znamení, že se k své známosti přiznávají.</p>

  <p>„Vítej, pravil Zarathustra, zvěstovateli velké mdloby, ne nadarmo byls mým soustolovnikem a hostem. I dnes se mnou pojez a popij a odpust, že s tebou u stolu bude seděti veselý starý muž!“ – „Veselý starý muž? odpověděl věštec, potřásaje hlavou: kdokoli však jsi anebo kýmkoli býti chceš, ó Zarathustro, zde nahoře již tím nebudeš, – za krátko tvůj člun již nebude odpočívati na suchu!“– ‚‚Což odpočívám na suchu?“ - tázal se Zarathustra se smíchem. – „Vlny kolem tvé hory, odvětil věštec, stoupají a stoupají, vlny velké nouze a velkého trudu: a také tvůj člun brzy zvednou a tebe sama odnesou.“ – Zarathustra neodpovídal a byl udiven. – „Neslyšíš ještě ničeho? pokračoval věštec: nešumí to a neburácí z hloubky nahoru k tobě?“ – Zarathustra zase neodpovídal a naslouchal: tu zaslechl dlouhý, táhlý výkřik, jejž propast podávala propasti, neb každá jej nesla dále a žádná si ho nechtěla ponechati: tak hrozný byl jeho zvuk,</p>

  <p>„Zlý proroku, řekl posléze Zarathustra, toť výkřik úzkosti, výkřik člověka, výkřik, jenž zaznívá z nějakého černého moře. Co však mně jest po lidské nouzi! Zda víš, kterak se jmenuje můj poslední hřích, jenž na mne ještě čeká?‘*</p>

  <p>„Soucit! odpověděl věštec ze srdce přetékajícího a pozvedl obě ruce – ó Zarathustro, já přicházím, bych tě svedl k tvému poslednímu hříchu!“ –</p>

  <p>A sotva byla tato slova promluvena, zazněl znovu onen výkřik, a byl delší a úzkostnější než před tím, také byl již mnohem blíže. „Slyšíš? Slyšíš, ó Zarathustro? zvolal věštec, tobě platí ten výkřik, tebe volá: pojď, pojď, pojď, je čas, je nejvyšší čas!“ –</p>

  <p>Zarathustra na to neodpovídal a byl zmaten a zdrcen; posléze se otázal, jako ten, kdo sám ve svém nitru váhá: „A kdo že, kdo mne tam volá?“</p>

  <p>„Ale vždyť to víš, odpověděl věštec prudce, nač se skrýváš? Vyšší člověk to jest, ten volá po tobě!“</p>

  <p>„Vyšší člověk? vzkřikl Zarathustra, jat hrůzou: co ten chce? Co ten mi chce? Vyšší člověk! Co ten zde chce?“ – a jeho kůže se pokryla potem.</p>

  <p>Věštec však ani slovem neodpověděl na Zarathustrův úděs, nýbrž naslouchal a naslouchal do hloubky. Ale když tam po dlouhý čas zůstalo ticho, obrátil pohled na zad a viděl, kterak Zarathustra stojí a se třese.</p>

  <p>„O Zarathustro, jal se mluviti smutným hlasem, nestojíš tu jako člověk, jemuž je štěstím do tance; zatanči, sice mi ještě padneš!</p>

  <p>Ale kdybys i tančil přede mnou a skákal všemi svými skoky a uskoky, nikdo by mi přece nesměl říci: ‚Hle, zde tančí poslední radostný člověk!´</p>

  <p>Nadarmo by sem na výšinu přišel, kdo by hledal toho člověka: Sluje by sic našel a zákoutí slují a skrýše pro skryté, nikoli však štoly blaha ni kobky drahokamů ni zlaté žíly nového štěstí.</p>

  <p>Štěstí – jak by bylo lze nalézti štěstí u takových zahrabaných lidí, u takových poustevníků! Mám hledat ještě poslední blaho na blažených ostrovech a v dálce mezi zapomenutými moři?</p>

  <p>Ale všechno jest jedno, nic nemá ceny, nepomáhá žádné hledání, ani blažených ostrovů již není!“ - -</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak vzdychal věštec: ale při jeho posledním vzdechu Zarathustra se zase rozjasnil a nabyl jistoty, jako ten, kdo z hlubokého jícnu přichází na světlo. „Ne! Ne! Třikráte ne! zvolal silným hlasem a rukou si přejel vous – to vím já lépe! Jsou ještě blažené ostrovy! O tom nemluv, vzdychavý hudlaři smutku!</p>

  <p>O tom přestaň pleskatí, ty předpolední deštové mračno! – Což tu již nestojím, smáčen tvým smutkem a promočen jak pes?</p>

  <p>Teď se otřepu a uteku ti, abych zase uschl: tomu se nediv! Zdám se ti málo zdvořilý? Ale zde jest můj dvůr*</p>

  <p>A co se tkne tvého vyššího člověka: nuže dobrá! vyhledám ho rychle v oněch lesích: s té strany zazněl jeho výkřik. Snad na něj tam doráží nějaké zlé zvíře.</p>

  <p>Octl se v mém okrsku; v něm mi nesmí přijití k úrazu! A věru, jest u mne mnoho zlých zvířat.“ –</p>

  <p>Za těchto slov obrátil se Zarathustra a odcházel. Tu pravil věštec: „Ó Zarathustro, tys čtverák!</p>

  <p>Vím už: chceš se mne zbavit! Raději ještě utíkáš do lesů a honíš se za divokou zvěří!</p>

  <p>Ale co ti to plátno? K večeru mne přece zase budeš míti; v tvé vlastní jeskyni zde budu seděti, trpělivě a těžce jak pařez – a budu na tě čekat!“</p>

  <p>„Budiž! zavolal Zarathustra do zadu, odcházeje: a co mého jest v mé jeskyni, náleží též tobě, mému hostu!</p>

  <p>Najdeš-li tam však ještě medu, dobrá! jen si jej vyliž, medvěde bručoune, a oslaď si duši! Neboť k večeru budeme oba dobré míry,</p>

  <p>– budeme dobré míry a radovati se budeme, že tento den se ukončil! A ty sám jakožto můj taneční medvěd k mým písním zatančíš.</p>

  <p>Nevěříš? Potřásáš hlavou? Nuže dobrá! Nuže vzhůru! Starý medvěde! Vždyť také já – jsem věštec.“</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak pravil Zarathustra.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
