<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}

  p.sgc-1 {text-align: justify;}

  p.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 0px; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h3 id="heading_id_2">MEZI DCERAMI POUŠTĚ.</h3>

  <p><br /></p>

  <p>1. „Neodcházej! řekl poutník, jenž se zval Zarathustrovým stínem, zůstaň u nás, – sice nás opět přepadne ten starý zatuchlý stesk.</p>

  <p>Již nám onen starý kouzelník předvedl, co má nejhoršího, a pohled jen, dobrý zbožný papež zde má v očích slzy a již se celý zas vypravil na moře zádumčivosti.</p>

  <p>Ti králové zde se sice před námi ještě tváří pokojně: z nás všech totiž oni to dnes nejlépe umějí! Ale kdyby byli bez svědků, sázím se, že by i oni zase spustili smutnou písničku</p>

  <p>- smutnou písničku plíživých mračen, vlhké zádumčivosti, zavěšených nebes, ukradených sluncí, vyjících podzimních větrů;</p>

  <p>- smutnou písničku našeho vytí a úzkostného volání: zůstaň u nás, ó Zarathustro! Zde jest mnoho skryté bídy, jež se chce dostati k slovu, mnoho večerního soumraku, mnoho mračen, mnoho zatuchlého vzduchu!</p>

  <p>Živils nás mužsky výživnou stravou a silnými průpověďmi: ne-dopusť, by nás po jídle přepadli zase změkčilí zženštilí duchové!</p>

  <p>Ty samojediný kol sebe vzduch kořeníš a rozjasňuješ! Nalezl jsem kdy na zemi tak dobrý vzduch jako zde ve tvé jeskyni?</p>

  <p>Mnoho zemí jsem přece viděl, můj nos dovede zkoumati a od-hadovati lecjaký vzduch: u tebe však mé chřípí chutná svou největší slast!</p>

  <p>Leda, – leda –, ó, dovol starou vzpomínku! Dovol starou píseň k zákuskům, kterou jsem kdysi zbásnil mezi dcerami pouště:&nbsp;</p>

  <p>u těch byl totiž stejně dobrý jasný východní vzduch; tam jsem byl nejdále od vlhké, zamračené, zádumčivé stařeny Evropy!&nbsp;</p>

  <p>Tenkráte jsem miloval takové dívky východu i jinaké modré království nebes, nad nímž nevisí mračna ni myšlenky.&nbsp;</p>

  <p>Nevěřili byste, jak způsobně seděly, když netančily, jak hluboké byly, avšak bez myšlenek, podobny drobným tajemstvím, hádankám se stuhami ve vlasech, ořechům - zákuskům –</p>

  <p>pestře a cize seděly, věru! ale bez mračen: hádanky, které lze hádati: napočtu těch dívek jsem tenkrát vymyslil takový žalm, jenž se zpívá po jídle.“</p>

  <p>Tak pravil poutník a stín; a než mu kdo odpověděl, chopil se již harfy starého kouzelníka, skřížil nohy a rozhlížel se rozvážně a moudře: – chřípím však pomalu a tázavě vtahoval vzduch, jako by v nějakých nových zemích nového cizího vzduchu ochutnával. Pak jal se jakýmsi vyjícím hlasem zpívati.</p>

  <p><br /></p>

  <p>2. Poušť vzrůstá: nešťasten, kdo v nitru chová poušt!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ha! Slavnostně!&nbsp;</p>

  <p>Opravdu slavnostně!&nbsp;</p>

  <p>Důstojný náběh!</p>

  <p>Po africku slavnostně!</p>

  <p>Důstojno lva&nbsp;</p>

  <p>či vřeštana morálního –</p>

  <p>- ale nic pro vás,&nbsp;</p>

  <p>vy přítelky nejrozmilejší,&nbsp;</p>

  <p>jimž u nohou sedět&nbsp;</p>

  <p>mně prvo-prvémů&nbsp;</p>

  <p>všech Evropanů je přáno&nbsp;</p>

  <p>ve stínu palem. Sela.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zázračné věru!</p>

  <p>Zde tedy sedím,&nbsp;</p>

  <p>na blízku pouště, a již&nbsp;</p>

  <p>tak vzdálen zas pouště a dosud&nbsp;</p>

  <p>v praničem nezpustošen:</p>

  <p>jsem totiž polknut&nbsp;</p>

  <p>nejmenší touto oasou –:</p>

  <p>- zívajíc, rozevírala právě&nbsp;</p>

  <p>svou něžnou pusinku,&nbsp;</p>

  <p>jež ze všech nejliběji páchne:&nbsp;</p>

  <p>tu jsem tam pad,&nbsp;</p>

  <p>dolů – sem – mezi vás,&nbsp;</p>

  <p>vy rozmilé přítelky! Sela.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zdar, zdar oné velrybě,&nbsp;</p>

  <p>když takto se o blaho svého hosta&nbsp;</p>

  <p>starala! – chápete přec&nbsp;</p>

  <p>mou učenou narážku?</p>

  <p>Zdar jejímu&nbsp;</p>

  <p>břichu, když totiž&nbsp;</p>

  <p>byl roztomilý jak této oasy břich:&nbsp;</p>

  <p>o čemž si však dovoluji pochybovat,&nbsp;</p>

  <p>– vždyť také přicházím z Evropy,&nbsp;</p>

  <p>jež jest pochybovačnější nežli všechny&nbsp;</p>

  <p>paničky obstarožné.&nbsp;</p>

  <p>Bůh pomozi!&nbsp;</p>

  <p>Amen!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zde tedy sedím,&nbsp;</p>

  <p>v této nejmenší oase,&nbsp;</p>

  <p>jak hnědá datle,&nbsp;</p>

  <p>jež puká sladkostí zlatých šťav,&nbsp;</p>

  <p>chtivá kulatých dívčích úst&nbsp;</p>

  <p>a ještě chtivější dívčích&nbsp;</p>

  <p>ledově chladných, sněhově bílých&nbsp;</p>

  <p>řezavých kousavých zubů: neb po nich&nbsp;</p>

  <p>žízní srdce všech horkých datlí. Sela.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Zmíněným jižním plodům&nbsp;</p>

  <p>podoben, přepodoben,&nbsp;</p>

  <p>zde ležím, oblétán&nbsp;</p>

  <p>křidélky broučků&nbsp;</p>

  <p>laškovně čenichajících&nbsp;</p>

  <p>a rovněž ještě drobnějšími&nbsp;</p>

  <p>a pošetilejšími a hříšnějšími&nbsp;</p>

  <p>touhami a nápady, -</p>

  <p>obléhán vámi,&nbsp;</p>

  <p>vy němé, vy plné předtuch&nbsp;</p>

  <p>dívenky -kočky,</p>

  <p>Dudu a Suleiko,&nbsp;</p>

  <p>obsfinxen, bych citů svých náplň&nbsp;</p>

  <p>v jediné vecpal slovo:</p>

  <p>(promiň mi bůh&nbsp;</p>

  <p>tento poklesek jazykový!)</p>

  <p>- sedím tu a čenichám nejlepší vzduch,&nbsp;</p>

  <p>vzduch rajský věru,&nbsp;</p>

  <p>lehký a vzlétlý a koupaný v zlatě,&nbsp;</p>

  <p>lepší než kdy jaký&nbsp;</p>

  <p>vzduch s měsíce pad –</p>

  <p>ať náhodou již,&nbsp;</p>

  <p>či se to svévolně stalo,&nbsp;</p>

  <p>jak staří básníci bájí.</p>

  <p>Ale já pochybovač o tom&nbsp;</p>

  <p>jsem na pochybách: vždyť také&nbsp;</p>

  <p>přicházím z Evropy,&nbsp;</p>

  <p>jež jest pochybovačnější nežli všechny&nbsp;</p>

  <p>paničky obstarožné.</p>

  <p>Bůh pomozi!</p>

  <p>Amen.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ssaje tento nejkrásnější všech vzduchů,&nbsp;</p>

  <p>vzdouvaje chřípí jak číše,&nbsp;</p>

  <p>bez budoucna i bez vzpomínání,&nbsp;</p>

  <p>tak sedím tu, ó&nbsp;</p>

  <p>rozmilé přítelky,&nbsp;</p>

  <p>a na palmu se dívám,&nbsp;</p>

  <p>jež jako tanečnice&nbsp;</p>

  <p>se hýbe a ohýbá, v bocích se kolíbá,&nbsp;</p>

  <p>- dívej se dlouho a děláš to po ní!</p>

  <p>- jako tanečnice, jež, jak se mi zdá,</p>

  <p>již příliš dlouho, nebezpečně dlouho&nbsp;</p>

  <p>pořád a pořád jen na jedné nožičce stála?</p>

  <p>až z toho pozapomněla, jak se mi zdá,&nbsp;</p>

  <p>že nohou má dvé?</p>

  <p>Já aspoň marně&nbsp;</p>

  <p>jsem hledal ten nezvěstný&nbsp;</p>

  <p>blíženecký skvost&nbsp;</p>

  <p>- rozuměj: druhou tu nohu –&nbsp;</p>

  <p>ve svaté blízkosti&nbsp;</p>

  <p>její přeněžné, přepůvabné sukénky,&nbsp;</p>

  <p>vějířovitě vějící a cetkami se chvějící.&nbsp;</p>

  <p>Ba věřte, vy krásné přítelky,&nbsp;</p>

  <p>věřte mi na slovo:&nbsp;</p>

  <p>Ona ji ztratila!&nbsp;</p>

  <p>Je ta tam!</p>

  <p>Na věky věků ta tam!&nbsp;</p>

  <p>Ta druhá noha!</p>

  <p>Ó, škoda té půvabné druhé nožky!</p>

  <p>Kde že as dlí a opuštěna pláče?</p>

  <p>Ta osiřelá noha?</p>

  <p>Snad že se strachuje&nbsp;</p>

  <p>zlého, netvorného&nbsp;</p>

  <p>lva s plavou kadeří? Či snad&nbsp;</p>

  <p>je obrána již a ohryzána –</p>

  <p>ó hrůzo! ohryzána! Ach! Sela.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ó, jen mi neplačte,&nbsp;</p>

  <p>srdce vy měkká!&nbsp;</p>

  <p>Neplačte, ó&nbsp;</p>

  <p>srdce datlí! Prsa vy mléčná!&nbsp;</p>

  <p>Vy srdéčka zlatého&nbsp;</p>

  <p>dřeva!</p>

  <p>Neplač mi již,&nbsp;</p>

  <p>bledá Dudu!</p>

  <p>Odvahu, Suleiko! vzmuž se, vzmuž!&nbsp;</p>

  <p>- Či by snad&nbsp;</p>

  <p>cos, co by sílilo, sílilo srdce,&nbsp;</p>

  <p>bylo tu vhodné?&nbsp;</p>

  <p>Umravněná průpověď?&nbsp;</p>

  <p>Slavnostní domlouvání? –</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ha! Vzhůru, ctnosti!</p>

  <p>Ctnosti důstojnosti! Evropsky důstojná!</p>

  <p>Měchu ctnosti,&nbsp;</p>

  <p>foukej, foukej zas!</p>

  <p>Ha!</p>

  <p>Ještě jedenkrát zařvat,&nbsp;</p>

  <p>morálně zařvat!&nbsp;</p>

  <p>Jako mravnostní lev&nbsp;</p>

  <p>před dcerami pouště zařvat!</p>

  <p>- Neb ctnosti řev,&nbsp;</p>

  <p>vy rozmilé dívky,&nbsp;</p>

  <p>toť ze všeho největší&nbsp;</p>

  <p>vášeň Evropanů, hltavost Evropanů!&nbsp;</p>

  <p>A již tu tedy stojím&nbsp;</p>

  <p>já Evropan,&nbsp;</p>

  <p>nemohu jinak, bůh mi buď svědkem!&nbsp;</p>

  <p>Amen!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Poušť vzrůstá: nešťasten, kdo v nitru chová poušť!</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
