<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}

  p.sgc-1 {text-align: justify;}

  p.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 0px; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h3 id="heading_id_2">ZNAMENÍ.</h3>

  <p>Z jitra však po této noci vyskočil Zarathustra s lože, opásal si bedra a vykročil ze sluje, žhoucí a silný, tak jako jitřní slunce, jež vychází z tmavých hor.&nbsp;</p>

  <p>„Ty veliká hvězdo! promluvil, tak jako promluvil kdysi, ty oko hlubokého štěstí, čím bylo by všechno tvé štěstí, kdybys nemělo těch, kterým svítíš!&nbsp;</p>

  <p>A kdyby zůstali ve svých komůrkách, zatím co ty již bdíš a přicházíš a rozdílíš a obdarováváš: jak by to pohněvalo hrdý tvůj stud!</p>

  <p>Nuže viz! ti vyšší lidé ještě spí, zatím co já bdím: to nejsou mí praví druzi! Na ně nečekám ve svých horách zde.</p>

  <p>K svému dílu spěji a k svému dni: oni však nechápou, která jsou znamení mého jitra; můj krok je neburcuje ze sna.</p>

  <p>Spí ještě v mé sluji, jejich spánek ještě vssává mé zpité písně. Ale ucho, jež by naslouchalo mne, – ucho, jež by poslouchalo, chybí jim v údech.“</p>

  <p>– Toto promluvil Zarathustra k svému srdci, když vycházelo slunce: tu pohlédl tázavě do výšky, neb zaslechl nad sebou ostrý skřek svého orla.</p>

  <p>„Nuž vzhůru! zvolal do výše, tak se mi to líbí, tak tomu chci. Má zvířata bdí, neboť bdím já.</p>

  <p>Můj orel bdí a jako já uctívá slunce. Orlími spáry sahá po novém světle. Jste má pravá zvířata; miluji vás.</p>

  <p>Ještě se mi však nedostává mých pravých lidí!“ –</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak pravil Zarathustra; tu se však stalo, že pojednou zaslechl jakoby rej a let nesčetných ptáků, kteří kolem něho tloukli křídly, – a šum tolika perutí a nával kol jeho hlavy byl tak velký, že přimhouřil oči. A věru, jako mrak se to naň sneslo, jako mrak šípů, jenž zasypává nového nepřítele. Avšak hle, zde to byl mrak lásky, a zasypal nového přítele.</p>

  <p>„Co se mi přihází?“ myslil si Zarathustra v užaslém srdci a pomalu usedal na velikém kameni, ležícím vedle východu ze sluje. Ale jak rukama hmatal kolem sebe a nad sebe a pod sebe a bránil přítulným ptákům, hle, tu se mu přihodilo ještě cos podivnějšího: z nenadání při tom totiž hmátl do hustého teplého chomáče hřívy; spolu pak se před ním ozvalo řvaní, – mírné a táhlé řvaní lva.</p>

  <p>„Znamení se blíží“ pravil Zarathustra, a jeho srdce se proměnilo. A vskutku, když se před ním rozjasnilo, leželo u jeho nohou žluté, mohutné zvíře a tisklo mu hlavu ke kolenům a samou láskou se ho nepouštělo a vedlo si jako pes, jenž nalézá zase starého svého pána. Holubice pak v lásce závodily se lvem; a pokaždé, kdykoli se mu holubice zatřepetala přes nos, lev zatřásl hlavou a divil se a smál se.</p>

  <p>Vida to vše, promluvil Zarathustra jen jediné slovo: „mé děti jsou na blízku, děti mé“ –, pak zcela oněměl. Srdce mu však roztálo, a s očí mu kanuly slzy a padaly mu na ruce. A ničeho již nedbal a seděl bez pohnutí, neodháněje zvířat. Tu poletovaly holubice sem a tam a posadily se mu na ramena a celovaly mu bělostný vlas a neumdlévaly v něžnosti a plesu. Silný lev pak neustále olizoval slzy, jež Zarathustrovi padaly na ruce, a řval a mručel k tomu nesměle. Tak si počínala ta zvířata. –</p>

  <p>To všechno trvalo drahný čas, či krátký čas: neboť, mluveno poctivě, neplatí pro takovéto věci na zemi pražádný čas –. Zatím však procitli vyšší lidé v Zarathustrově sluji a seřazovali se k společnému průvodu, aby vyšli Zarathustrovi v ústrety a přinesli mu jitřní pozdravení: neboť procitnuvše seznali, že on již nedlí mezi nimi. Ale když se dostali k východu ze sluje a ozvuk jejich kroků se nesl před nimi, lev se nadmíru zarazil, odvrátil se pojednou od Zarathustry a s divokým řevem se rozehnal k jeskyni; vyšší lidé však, slyšíce ho řváti, vzkřikli všichni jakoby z jedněch úst a uprchli nazpět a v okamžení zmizeli.</p>

  <p>Zarathustra sám pak, ohromen úžasem, se zvedl se svého sedadla, rozhlédl se, stál tu překvapením bez sebe, tázal se svého srdce, ponořil se do myšlenek a byl samoten. „Co jsem to jen zaslechl? pravil posléze pomalu, co se mi to právě přihodilo?“</p>

  <p>A již mu vzešla vzpomínka, i pochopil jediným pohledem vše, co se událo mezi včerejškem a dneškem. „Vždyť zde jest kámen, pravil, hladě si vous, na něm jsem seděl včera ráno; a zde ke mně přistoupil věštec, a zde jsem poprvé zaslechl výkřik, jejž jsem slyšel právě teď, onen velký výkřik úzkosti.</p>

  <p>Ó vyšší vy lidé, vždyť o vaší úzkosti mi včera ráno věstil onen starý věštec</p>

  <p>- k vaší úzkosti chtěl mne svésti ten pokušitel: ó Zarathustro, mi děl, přicházím, bych tě svedl k tvému poslednímu hříchu.</p>

  <p>K mému poslednímu hříchu? zvolal Zarathustra a hněvivě se zasmál vlastnímu slovu: co že mi bylo ponecháno za poslední můj hřích?“</p>

  <p>A ještě jednou vnořil se Zarathustra do sebe a usedl znovu na velkém kameni a přemýšlel. Pojednou vyskočil, –</p>

  <p>„Soucit! Soucit s vyšším člověkem! zvolal, a tvář se mu proměnila v kov. Nuže dobrá! To – již minulo!&nbsp;</p>

  <p>Můj bol a můj soucit s bolem – co na tom záleží! Což dychtím po štěstí? Já dychtím po svém díle!&nbsp;</p>

  <p>Nuže dobrá! Přišel lev, mé děti jsou na blízku, Zarathustra dozrál, přišla má hodina:</p>

  <p>- Toť moje jitro, můj den se počíná: teď vzhůru, teď vzhůru, veliké poledne!“</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak pravil Zarathustra a opustil svou sluj, žhoucí a silný, tak jako jitřní slunce, jež vychází z tmavých hor.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
