<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 30px; margin: 0px;}

  p.sgc-1 {text-align: justify;}

  p.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 0px; text-align: center;}
  h2.sgc-2 {text-align: center;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h3 id="heading_id_2">O PŘEMÁHÁNÍ SEBESAMA.</h3>

  <p>„Vůle k pravdě“, tak jmenujete, vy nejmoudřejší, to, co vás</p>

  <p>pohání a rozvášňuje?&nbsp;</p>

  <p>Vůle, by všechno jsoucno bylo předmětem myšlení: tak jmenuji já vaši vůli!</p>

  <p>Vše jsoucno chcete teprve učinili předmětem myšlení: neboť pochybujete s dobrou nedůvěrou, že to předmětem myšlení již jest</p>

  <p>Ale má se vám to poddati a sklonití! Tak tomu chce vaše vůle. Má se to stati hladkým a podrobiti se duchu jakožto jeho zrcadlo a odraz.</p>

  <p>Toť vaše celá vůle, vy nejmoudřejší, neboť jest to vůle k moci; a i tehdy, mluvíte-li o dobru a zlu a hodnotících soudech.</p>

  <p>Chcete teprve stvořiti svět, před nímž byste poklekli: taková jest vaše poslední naděje a vaše blouznění.</p>

  <p>Nemoudří ovšem, to jest lid, – ti se podobají řece, po níž člun klidně pluje dál: a v člunu slavnostně a zakukleně sedí hodnotící soudy.</p>

  <p>Svoji vůli a svoje hodnoty jste posadili na řeku vznikání; co věřící lid přijímá za dobro a zlo, prozrazuje mi starou vůli k moci.&nbsp;</p>

  <p>Vy jste to byli, vy nejmoudřejší, kdož jste takové hosty posadili do tohoto člunu a kdož jste jim dali třpyt a hrdá jména - vy jste to byli a vaše vládnoucí vůle!&nbsp;</p>

  <p>Teď řeka dále unáší váš člun: nemůže jinak. Málo záleží na tom, zda zlomená vlna se zpění a hněvivě se vzepře proti kýlu.&nbsp;</p>

  <p>Není řeka vaším nebezpečenstvím a koncem vašeho dobra i zla, vy nejmoudřejší: nýbrž jest jím ona vůle sama, vůle k moci, – nevyčerpaně plodící životní vůle.&nbsp;</p>

  <p>Byste však chápali mé slovo o dobru a zlu, řeknu vám ještě své slovo o životě a o rázu všeho živoucího.&nbsp;</p>

  <p>Po stopách živoucího jsem šel, šel jsem cestami největšími a nejmenšími, bych poznal jeho ráz.&nbsp;</p>

  <p>Stonásobným zrcadlem jsem zachycoval alespoň jeho pohled, když měl zavřená ústa: aby ke mně promluvilo jeho oko. A jeho oko mi mluvilo.</p>

  <p>Kdekoli jsem však nalezl něco živoucího, tam jsem též zaslechl mluvit o poslušnosti. Všechno, co žije, poslouchá.&nbsp;</p>

  <p>A toto jest druhá věc: kdo sám sebe neumí býti poslušen, tomu se rozkazuje. Tak tomu jest u všeho živoucího.&nbsp;</p>

  <p>Toto pak je třetí, co jsem zaslechl: že rozkazovati je těžší než poslouchati. A nejen, že rozkazující nese břímě všech, kdož poslouchají, a že ho toto břímě snadno rozdrtí: –&nbsp;</p>

  <p>I pokus a odvážný kousek jsem objevil v každém rozkazování; a jestliže cos živoucího rozkazuje, vždy samo se dává v sázku.&nbsp;</p>

  <p>Ba i tehdy, rozkazuje-li samo sobě: i tu ještě pyká za to, že rozkazuje. Jeho vlastní zákon z něho nevyhnutelně učiní soudce a mstitele i oběť.&nbsp;</p>

  <p>Jak že se to děje! tak jsem se sebe ptal. Co to jest, co přemlouvá vše živoucí, aby bylo poslušno a rozkazovalo a i rozkazujíc ještě osvědčovalo poslušnost?&nbsp;</p>

  <p>Slyšte mi teď mé slovo, vy nejmoudřejší! Zkoumejte je vážně, zdali jsem životu samu se vplížil do srdce a až do kořání jeho srdce!&nbsp;</p>

  <p>Kde jsem nalezl něco živoucího, nalezl jsem vůli k moci; ba i ve vůli sloužícího jsem nalezl vůli, býti pánem.&nbsp;</p>

  <p>By slabší sloužilo silnějšímu, k tomu je přemlouvá jeho vůle, která zase chce býti pánem nad něčím ještě slabším: této rozkoše jediné se nezřekne.&nbsp;</p>

  <p>A jako se menší oddává většímu, by mělo rozkoš a moc nad nejmenším: tak i největší ještě se oddává a za moc dává v sázku i svůj život sám.&nbsp;</p>

  <p>Toť oddání největšího, že jest odvahou a nebezpečenstvím a že metá kostky o smrt.&nbsp;</p>

  <p>A kde jsou obětování a služby a pohledy lásky: i tam vládne vůle, býti pánem. Po tajných cestách vkrade se tu slabší do hradu a až do srdce toho, kdo je mocnější – a tam mu ukradne moc.&nbsp;</p>

  <p>A toto tajemství život sám mi projevil: „Hleď, pravil, jsem tím, co vždy samo sebe musí přemáhati.&nbsp;</p>

  <p>„Arci, vy to zvete vůlí k plození či pudem k účelu, k vyššímu, vzdálenějšímu, zmnoženému cíli: ale vše to jest totéž, vše to jest tímtéž tajemstvím.</p>

  <p>„A raději bych zanikl, než zřekl se tohoto jediného; a věru, kde Jest zánik a listopad, hle, tam se obětuje život – za moc!</p>

  <p>„Že mi jest souzeno býti bojem a vznikáním a účelem a rozporem účelů: ach, kdo uhodne moji vůli, uhodne snad též, po jakých křivých cestách jest jí kráčeti!</p>

  <p>„Cokoli tvořím a jakkoli to miluji, – brzy se s tím i se svou láskou znepřátelím: tak velí má vůle.</p>

  <p>„A též ty, poznávající, jsi pouze stezkou a šlépějí mé vůle: věru, má vůle k moci kráčí též nohama tvé vůle k pravdě!</p>

  <p>„Ten ovšem nezasáhl pravdy, kdo po ní střelil slovem o ‚vůli k bytí‘: takové vůle – není!</p>

  <p>„Neboť: co není, nemůže chtíti; co však v bytí již jest, jak by to ještě mohlo k bytí mít vůli!</p>

  <p>„Jen, kde jest život, jest také vůle: nikoli však vůle k životu, nýbrž – tak já tě tomu učím – vůle k moci! –</p>

  <p>„Mnoho věcí jest u žijících hodnoceno výše než život sám; než z hodnocení samotného mluví – vůle k moci!“ –</p>

  <p>Tak mne kdysi poučoval život: a z toho vám ještě, vy nejmoudřejší, rozluštím hádanku vašeho srdce.</p>

  <p>Věru, pravím vám: Dobro a zlo, jež by bylo nepomíjející, – toho není! Samo ze sebe se vždy bude znova přemáhati.</p>

  <p>Svými hodnotami a slovy o dobru a zlu pášete násilí, vy hodnotící; a toť vaše skrytá láska a vaší duše lesk a chvění a překypování.</p>

  <p>Mohutnější však síla a nové přemáhání vyrůstá z vašich hodnot: o to se rozbije vejce i jeho skořápka.</p>

  <p>A kdo má údělem býti tvůrcem v dobru a zlu: věru, ten zprvu má údělem býti ničitelem a rozbíjeti hodnoty.</p>

  <p>Tak tedy nejvyšší zlo náleží k nejvyšší dobrotě: to však jest dobrota tvůrčí. –</p>

  <p>Mluvme jen o tom, vy nejmoudřejší, byť to i bolelo! Mlčeti bolí víc; všechny zamlčené pravdy nasáknou jedem.</p>

  <p>A nechť se jen všechno rozbije, co se na našich pravdách rozbiti – dá! Ještě nejeden dum zbývá stavětí!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tak pravil Zarathustra.</p>

  <p>&nbsp;</p>
</body>
</html>
